---
title: 网络安全
icon: material-symbols:admin-panel-settings-outline-rounded
createTime: 2026/02/10 15:48:03
permalink: /guide/quick-start/safety/
---
## 安全意识和文化

|  岗位类别  |  核心安全关注点  |       培训/意识重点内容示例        |
|:------:|:-----------:|:------------------------:|
| 研发/IT | 代码安全、漏洞管理  |  第三方组件风险、测试数据脱敏、服务器补丁更新  |
| 财务/行政  | 资金安全、文件保密  | 严禁微信传银行账户、U盾使用规范、纸质文件粉碎 |
| 市场/销售  | 客户数据、隐私合规 |  客户名单保护、社交媒体信息发布审核、防钓鱼   |

## 常见网络安全问题

:::: steps
1. ==__系统漏洞__==:

    1. 电脑系统漏洞的威胁主要来自于网络攻击。
    2. 不法分子会利用电脑系统存在的漏洞和安全隐患，对电脑的硬件、软件进行攻击，从而达到获取重要数据或制造破坏的目的。

2. ==__恶意程序__==:
   1. 恶意程序通常指带有不良意图而编写的电脑程序，主要包括计算机病毒、间谍软件、勒索软件、恶意广告软件等。
   2. 电脑系统一旦被植入恶意程序，轻则操作失灵，重则遭遇数据丢失。
3. ==__钓鱼网站__==:
   1. 钓鱼网站是网页仿冒诈骗中最常见的方式之一，常以垃圾邮件、即时聊天、手机短信或虚假广告等方式传播。
   2. 用户访问钓鱼网站后，可能泄露账号、密码等个人信息。

4. ==__山寨软件__==:
   - `山寨软件`经常会通过模仿一些知名软件来吸引用户下载、安装。
   - 一旦得逞，其会通过开启后台权限等方式，偷偷收集用户的位置信息、通话记录、电话号码等敏感信息，并将其上传至服务器。

5. ==__恶意二维码__==:
    恶意二维码由恶意网址通过网络技术生成而来。用户一旦使用手机扫描，就会通过链接进入二维码“背后”的恶意网站，或遭引诱输入个人信息，或被偷偷开启手机后台权限。
6. ==__人员恶意泄露数据或操作失误__==:
   内部在职人员、待离职人员和已离职人员泄露公司数据，对公司造成经济损失和经营上的威胁；或是技术人员的操作失误给公司造成损失。

7. 设施设备故障

    ==__安全防护体系__==:

      是指由于信息系统自身故障或外围保障设施故障而导致的网络安全事件,以及人为的使用非技术手段无意的造成信息系统设备设施损坏的网络安全事件。
      设备设施故障包括软硬件自身故障、外围保障设施故障和其它设备设施故障等3个子类，说明如下：

    ==__软硬件自身故障__==:

      A. 软硬件自身故障：是指因信息系统中硬件设备的自然故障、软硬件设计缺陷或者软硬件运行环境发生变化等而导致的网络安全事件;
      外围保障设施故障

      B. 外围保障设施故障：是指由于保障信息系统正常运行所必须的外部设施自身出现故障而导致的网络安全事件，例如电力故障、外围网络故障等导致的网络安全事件;
      其它设备设施故障

      C. 其它设备设施故障：是指不能被包含在以上2个子类之中的设备设施故障而导致的网络安全事件。
:::
## 规避威胁
### 防止主机电脑收到攻击

1. 操作系统应及时更新最新空全补丁
2. 禁止开启无权限文件共享服务，使用更安全的分享方式
3. 针对中间件、数据库、平台组件等程序进行它全补丁升级
4. 关闭个人电脑的远程访问
5. 定期备份重要数据，关闭系统中不需要的服务
6. 离开电脑应设置电脑退出或锁屏，建议自动锁屏

### 加强预防
- 加强预防：从流量、终端、应用各个方面建立预防为主，监控为辅的数据安全能力机制。

- 安全防护体系：企业应在趋于完善的安全防护体系之上，强化内部数据保护宣导，加强特权账号管理、核心操作审计，提升内部用户行为分析、回溯能力。

- 防止数据泄露：针对动机的发现和提前预判，可以通过员工网络流量，上网行为、数据操作行为偏差值综合判定，如员工近期大量浏览求职网站，可判断其有离职倾向。
可判断其有离职倾向，从而就可以调整安全策略，对该员工的某些数据访问操作采取以阻断防护、监控审计为主的数据防护策略。
- 加强审批：针对操作失误，尽可能在高权限用户的关键操作环节，增加复核审批手段。
### 发生后需要做：
- 保护数据安全 ：发生安全攻击类事件时，如果确认重要数据被窃取且事件还在持续发生，在确定被窃取系统的范围后，将被破坏系统和正常的系统进行隔离，断开或暂时关闭被破坏系统，必要时应立即切断网络，防止数据进一步损失，保护数据安全。
- 发生安全攻击类事件时，如果信息系统被持续攻击，造成系统无法正常运行。 须通过技术手段持续监测系统及网络状态，记录异常流量远程IP、域名和端口，分析原因。 事件处置人员须及时保护现场，配合公安机关现场调查与取证。
- 社会影响：发生信息内容安全类事件时，信息系统被篡改、假冒,造成严重社会影响。
- 数据丢失：信息系统运营使用者须完整保存被篡改的网站系统，避免重要线索数据丢失。
- 信息传播：然后，采取技术手段立即删除恶意信息，停止信息的传播。
- 取证调查：事件处置人员须保存数据信息、保存日志、源代码等文件，用于技术分析及取证调查。
- 重启设备：发生设备设施故障类安全事件时，基础设施被破坏导致网络链路断开、设备损坏、电力故障、物品丢失被盗等事件。须立即启用备用设备、冗余链路、冗余电力。
- 保存记录：同时，保存门禁系统出入记录、视频监控信息，在系统恢复后通过该记录信息查找可疑人员。
